# 企业信息化战略与实施

## 信息系统战略规划

### 集成方法

- EITA适用于现有信息系统和IT基础结构不一致、不兼容和缺乏统一的整体管理的企业，致力于帮助IT企业建立IT的原则规范、模式和标准；
- BITA适用于现有信息系统不能满足业务需要，**业务与IT**之间不一致的地方。

### 实施方法

#### 第一阶段

围绕职能部门需求，以**数据处理**为核心。

- 关键成功因素
- 战略集合转化
- 企业系统规划

#### 第二阶段

**企业内部信息管理系统**为核心，围绕企业整体需求进行信息系统规划。

- 战略栅格法
- 信息工程法

#### 第三阶段

综合考虑企业内外环境，以**集成**为核心，围绕企业战略需求。

- 价值链分析法
- 战略一致性模型

## 企业信息系统

### 决策支持系统

决策支持可以分为结构化决策、半结构化决策和非结构化決策。

（1）结构化决策是指对某一决策过程的规则进行确定性描述与建模，以适当的算法产生决策方案，并能从多种方案中选择最优解；

（2）非结构化决策的决策过程复杂，不可能用确定的模型和语言描述其決策过程，更无所谓最优解；

（3）半结构化和非结构化决策一般用于企业的中、高级管理层；

一般来说，决策往往不可能一次完成，而是一个迭代的过程。

## 企业门户

按照实际应用领域，EP可以划分为四类，分别是企业网站、企业信息门户、企业知识门户和企业应用门户。

- 企业网站，功能简单，注重信息的单向传送，忽视用户与企业间、用户相互之间的信息互动。这些网站面向特定的使用人群，为企业服务。
- 企业信息门户，在Internet环境下，把各种应用系统、数据资源和互联网资源统一集成到EP之下，根据每个用户的使用特点和角色的不同，形成个性化的应用界面，并通过对事件和消息的处理传输把用户有机地联系在一起。EIP不仅仅局限于建立一个企业网站，提供一些企业和产品/服务的信息，更重要的是要求企业能实现多业务系统的集成，能对客户的各种要求做出快速响应，并且能对整个供应链进行统一管理。企业员工、合作伙伴、客户、供应商都可以通过EIP非常方便地获取自己所需的信息。对访问者来说，EIP提供了一个单一的访问入口，所有访问者都可以通过这个入口获得个性化的信息和服务，可以快速了解企业的相关信息；对企业来说，EIP既是一个展示企业的窗口，也可以无缝地集成企业的业务内容、商务活动、社区等，动态地发布存储在企业内部和外部的各种信息，同时还可以支持网上的虛拟社区，访问者可以相互讨论和交换信息。
- 企业知识门户。企业知识门户 (Enterprise Knowledge Portal， EKP）是企业员工日常工作所涉及相关主题内容的“总店”。**企业员工**可以通过EKP方便地了解当天的**最新消息、工作内容、完成这些工作所需的知识**等。通过EKP，任何员工都可以实时地与工作团队中的其他成员取得联系，寻找到能够提供帮助的专家或者快速地连接到相关的门户。不难看出，EKP的使用对象是企业员工，它的建立和使用可以大大提高企业范围内的**知识共享**，并由此提高企业员工的工作效率。当然，EKP还应该具有信息搜集、整理、提炼的功能，可以对已有的知识进行分类，建立企业知识库并随时更新知识库的内容。目前，一些咨询和服务型企业已经开始建立企业知识门户。
- 企业应用门户。企业应用门户 (Enterprise Application Portal，EAP）实际上是对企业业务流程的集成。它以业务流程和企业应用为核心，把**业务流程中功能不同的应用模块通过门户技术集成在一起**。从某种意义上说，可以把**EAP看成是企业信息系统的集成界面**。企业员工和合作伙伴可 以通过EAP访问相应的应用系统，实现移动办公、进行网上交易等。

EIP、EKP和EAP虽然能满足不同应用的需求，但随着企业信息系统复杂程度的增加，越来越多的企业需要能够将它们有机地整合在一起，形成一个通用型的企业门户。通用型的企业门户应该随访问者角色的不同，允许其访问企业内部网上的相应应用和信息资源。除此之外，还要提供先进的搜索功能、内容聚合能力、目录服务、安全性、应用/过程/数据集成、协作支持、知识获取、前后台业务系统集成等多种功能。给企业员工、客户、合作伙伴、供应商提供一个虛拟的工作场所。

## 企业信息化与电子商务

### 相关概念

**企业战略规划**是用机会和威胁评价现在和未来的环境，用优势和劣势评价企业现状，进而选择和确定**企业的总体和长远目标**，制定和抉择实现目标的行动方案。

**信息系统战略规划**关注的是如何通过**信息系统来支撑业务流程的运作**，进而实现企业的**关键业务目标**，其重点在于对信息系统远景、组成架构、各部分逻辑关系进行规划。

**信息技术战略规划**通常简称为**IT战略规划**，是在信息系统规划的基础上，对支撑信息系统运行的**硬件、软件、支撑环境**等进行具体的规划，它更关心**技术层面**的问题。IT战路规划主要包括以下步骤：业务分析，主要是理解业务部门的现在与未来；检查当前的IT架构和信息系统，重点是评估其支持业务部门的程度；识别机会，重点是定义通过信息系统改进业务的机会；选择方案，主要是寻找和确定一致的机会和方案。这些步骤作为一个连续统一体，实际上就是T战略规划的过程。

**信息资源规划**是在以上规划的基础上，为开展具体的**信息化建设项目**而进行的数据需求分析、信息资源标准建立、信息资源整合工作。

### 信息的基本特征

- 真伪性：真实是信息的中心价值，不真实的信息价值可能为负
- 层次性：信息一般和管理层一样，可分为战略层、策略层、执行层；
- 不完全性：客观事实的全部信息是不可能得到的，需要过滤掉不重要的失真的信息，抽象出有用的信息；
- 滞后性：信息是数据加工的结果，因此信息必然落后于数据，加工需要时间；
- 扩压性：信息和实物不同，它可以扩散也可以压缩。
- 分享型：信息可以共享，这和物质不同，并且信息分享具有非零和性（共赢）。

### 信息流

信息流分为需求信息和供应信息流。

- 需求信息流（需方到供方），如客户订单、生产计划、采购合同等；
- 供应信息流（供方到需方），如入库单、完工报告单、库存记录、可供销售量、提货发运单等。

### 电子商务标准体系

目前，我国电子商务标准体系包含4方面，分别是**基础技术标准、业务标准、支撑体系标准和监督管理标准**。其中，**服务质量**属于**监督管理**标准范畴；**注册维护**属于**业务标准**范畴；**在线支付**属于**支撑体系**标准范畴；**信息分类编码**属于**业务标准**范畴。

## 企业应用集成

### 表示集成

表示集成也称为界面集成，这是比较原始和最浅层次的集成，但又是常用的集成。这种方法把**用户界面**作为公共的**集成点**，把原有零散的系统界面集中在一个新的界面中。

表示集成是黑盒集成，无需了解程序与数据库的内部构造。常用的集成技术主要有屏幕截取和输入模拟技术。表示集成通常应用于以下几种情况：

（1）在现有的基于终端的应用系统上配置基于PC的用户界面。

（2）为用户提供一个看上去统一，但是由多个系统组成的应用系统。

（3）当只有可能在品示界面上实现集成时。

表示集成的实现是很简单的，也是很不彻底的，只是做了一层“外装修”，而额外多出来的集成界面也将可能成为系统的性能瓶颈。

### 数据集成

为了完成控制集成和业务流程集成，必须首先解决数据和数据库的集成问题。在集成之前，必须首先对数据进行标识并编成目录，另外还要确定元数据模型，保证数据在数据库系统中分布和共享。因此，数据集成是白盒集成。

有很多不同的**中间件**工具可以用于数据集成。例如，批量文件传输，即以特定的或是预定的方式在原有系统和新开发发的应用系统之间进行文件传输；用于访问不同类型数据库系统的ODBC标准接口；向分布式数据库提供连接的数据库访问中间件技术等。

通常在以下情况下，将会使用数据集成：

（1）需要对多种信息源产生的数据进行综合分析和决策。

（2）要处理一些多个应用程序需要访问的公用信息库。

（3）当需要从某数据源获得数据来更新另一个数据源时，特别是它们之间的数据格式不相同时。

相对而言，数据集成比表示集成要更加灵活。但是，当业务逻辑经常发生变化时，数据集成就会面临困难。

### 控制集成

控制集成也称为**功能集成或应用集成**，是在**业务逻辑层**上对应用系统进行集成的。控制集成的集成点存于程序代码中，集成处可能只需简单使用公开的API就可以访问，当然也可能需要添加附加的代码来实现。控制集成是黑盒集成。

实现控制集成时，可以借助于远程过程调用或远程方法调用、面向消息的中间件、分布式对象技术和事务处理监控器来实现。控制集成与表示集成、数据集成相比，灵活性更高。

表示集成和数据集成适用的环境下，都适用于控制集成。但是，由于控制集成是在业务逻辑层进行的，其复杂度更高一些。而且，很多系统的业务逻辑部分并没有提供API，这样，集成难度就会更大。

### 业务流程集成

业务流程集成也称为**过程集成**，这种集成超越了数据和系统，它由一系列基于标准的、统一数据格式的工作流组成。当进行业务流程集成时，企业必须对各种业务信息的交换进行定义、授权和管理，以便改进操作、减少成本、提高响应速度。

业务流程集成不仅要提供底层应用支撑系统之问的互连，同时要实现存在于企业内部的应用之间，本企业和其他合作伙伴之问的端到端的业务流程的管理，它包括应用集成、B2B集成、自动化业务流程管理、人工流程管理、企业门户，以及对所有应用系统和流程的管理和监控等。

## 系统建模

### 组织结构

组织结构是一个企业内部部门的划分及其相互之间的关系。每个企业都有自己的组织结构图，它将企业分成若干部分，标明行政隶属关系。组织结构图是一种树结构，树的分枝是根据上下级和行政隶属关系绘制的。

作为系统调查所画出的组织结构图，为了更好地表示部门间的业务联系，有必要补充其他关系，与普通的组织结构图存在以下区别：

（1） 除标明部门之间的领导与被领导的关系外，还要标明信息、物质、资金的流动关系。

（2） 图中各部门、各种关系的详细程度以突出重点为标准，即那些与系统目标明品关系不大的部分，可以简略或省去。

### 功能分解

确定企业信息结构是信息战略规划的任务之一。在建立企业模型过程中，确定了企业高层业务功能之后，还可以将高层业务功能进一步分解为业务过程。在功能分解过程中参考下列分解原则：

（1）每个功能至少可分解成两个子功能或过程；

（2）在同一层次上的成分应属于同种类型，要么都是功能，要么都是过程；

（3）同种功能或过程在分解中不能重复出现；

（4）组成较高层次的功能的子功能或过程，必须反映较高功能的所有方面。

## 其他

#### 虛拟化

是指对一组类似资源提供一个通用的抽象接口集，从而隐藏属性和操作之问的差异，并允许通过一种通用的方式来查看并维护资源。虛拟化为数据、计算能力、存储资源以及其他资源提供了一个逻辑视图，而不是物理视图。

#### 智能制造体系-系统层级

- 设备层，传感器、仪器仪表、机器、装置等；
- 单元层，企业内部处理信息、实现监测和控制物理流程的层级；
- 车间层，面向工厂或车间的生产管理的层级；
- 企业层，面向企业经营管理的层级；
- 协同层，其内部和外部信息互联和共享，实现跨企业间业务协同的层级。

# 信息安全

## 对称加密与非对称加密

常见的对称加密算法包括：DES, 3DES, RC-5， IDEA, AES。

常见的非对称加密算法包括：RSA， ECC， Elgamal、背包算法、Rabin、D-H。

常见的信息摘要算法包括：SHA, MD5, HMAC。

## 其他

对于安全关键系统，需要额外的安全保证、软件验证以及系统分析过程。**安全保证**是检查系统是否安全运行的一组活动，包含在软件开发过程的所有阶段中，记录了所进行的分析以及负责分析的相关人员。

# 软件工程

## 信息系统生命周期

**系统规划**是信息系统生命周期的**第一个阶段**，其任务是对企业的环境、目标及现有系统的状况进行初步调查，根据企业目标和发展战略，确定信息系统的发展战略，对建设新系统的需求做出分析和预测，同时考虑建设新系统所受的各种约束，研究建设新系统的必要性和可能性。根据需要与可能，给出拟建系统的备选方案。对这些方案进行可行性分析，写出可行性研究报告。可行性研究报告审议通过后，将新系统建设方案及实施计划编写成**系统设计任务书**。

根据系统规划的主要任务，可以按照以下步骤开展系统规划工作：

（1）对现有系统进行初步调查。根据企业战略和发展目标，从类似企业和本企业内部收集各种信息，站在管理层的高度观察企业的现状，分析现有系统的运行状况。

（2）分析和确定系统目标。系统目标应包括服务的质量和范国、政策、组织和人员等，它不仅包括信息系统的目标，还要反映整个企业的目标。

（3）分析子系统的组成和基本功能。自顶向下对系统进行划分，并且详细说明各个子系统应该实现的功能。

（4）拟定系统的实施方案。可以对子系统的优先级进行设定，以便确定子系统的开发顺序。

（5）进行系统的可行性研究，编写可行性研究报告，召开可行性论证会。

（6）制订系统建设方案。对可行性研究报告中提出的各项技术指标进行分析、比较，落实各项假设的前提条件，制订系统建设方案，并根据该方案及其实施计划编写成系统设计任务书。系统设计任务书经上级主管部门批准后，正式作为系统建设的依据。

## 信息系统开发方法

### 结构化方法

结构化方法(SD)是一种传统的软件开发方法，它是由结构化程序设计、结构化分析和结构化设计三部分有机组合而成的。它的基本思想：把一个复杂问题的求解过程分阶段进行，而且这种分解是自顶向下，逐层分解，使得每个阶段处理的问题都控制在人们容易理解和处理的范国内。其精髓是自顶向下，逐步求精和模块化设计。结构化方法的特点：开发目标清晰、开发工作阶段化、设计方法结构化。

### 面向对象方法

面向对象 (Object-Oriented,OO)方法认为，客观世界是由各种“对象”组成的，任何事物都是对象，每一个对象都有自己的运动规律和内部状态，都属于某个对象“类”，是该对象的一个元素。复杂的对象可由相对简单的各种对象以某种方式而构成，不同对象的组合及相互作用构成了系统。与结构化方法类似，面向对象方法也包括面向对象的分析，面向对象的设计和面向对象的程序设计。面向对象方法最早来源于仿真领域，其特点是系统的描述及信息模型的表示与客观实体相对应，符合人们的思维习惯，有利于系统开发过程中用户与开发人员的交流和沟通，缩短开发周期，提供系统开发的准确性和效率。

### 面向服务方法

OO的应用建立在类和对象之上，随后发展起来的建模技术将相关对象按照业务功能进行分组，就形成了构件 (component)的概念。对于构件的功能调用，则采用接口的形式暴露出来。进一步的将接口的定义与实现进行解耦，则催生了服务和面向服务 (Service-Orientend,SO)的开发方法。SO 方法有三个主要的抽象级别：**操作、服务和业务流程**。与OO比较，SO方法增强了系统的**灵活性、可复用性和可演化性**，并给信息系统开发带来了新的思路，单纯应用过去的技术已经无法完全满足这种方法的需要。因为服务基础框架架构基于粗粒度，松散耦合和基于标准的服务，这使得信息系统的建设能够保持主动。

从概念上讲，SOA中有三个主要的抽象级别：

- 操作：代表单个逻辑工作单元 (LUW） 的事务。执行操作通常会导致读、写或修改一个或多个持久性数据。SOA操作可以直接与面向对象(OO）的方法相比。它们都有特定的结构化接口，并且返回结构化的响应。完全同方法一样，特定操作的执行可能涉及调用附加的操作。操作位于最底层。

- 服务：代表操作的逻辑分组。例如，如果我们将CustomerProfiling视为服务，则按照电话号码查找客户、按照名称和邮政编码列出顾客和保存新客户的数据就代表相关的操作。

- 业务流程：为实现特定业务目标而执行的一组长期运行的动作或活动。业务流程通常包括多个业务调用。业务流程的例子有：接纳新员工、出售产品或服务和完成订单。

### 形式化方法

从广义上讲，形式化方法是借助数学的方法来解决软件工程领域的问题，主要包括建立精确的数学模型以及对模型的分析活动。狭义的讲，形式化方法是运用形式化语言，进行形式化的规格描述、模型推理和验证的方法。就形式化建模而言，形式化表示必须包含一组定义其语法语义的形式化规则。这些规则可用于分析给定的表达式是否符合语法规定，或证明该表达式具有某种性质。形式化方法的出发点是数学逻辑方法，其目的是开发可靠的软件产品。

## 可行性分析

经济可行性：成本收益分析，包括建设成本、运行成本和项目建设后可能的经济收益。

技术可行性：技术风险分析，现有的技术能否支持系统目标的实现，现有资源（员工，技术积累，构件库，软硬件条件）是否足以支持项目的实施。

法律可行性【社会可行性】：不能与国家法律或政策相抵触。

用户使用可行性：从信息系统用户的角度评估系统的可行性。

管理可行性：系统与现有管理机制的一致性，改革的可能性。

运行可行性：用户方便使用的程度，及用户的素质和培训要求。

## 成本效益分析

按照成本性态分，可以分为固定成本、变动成本和混合成本。

（1）固定成本。固定成本是指其总额在一定期间和一定业务量范围内，不受业务量变动的影响而保持固定不变的成本。例如，***管理人员的工资*、办公费、固定资产折旧费、*员工培训费***等。固定成本又可分为酌量性固定成本和约束性固定成本。酌量性固定成本是指管理层的决策可以影响其数额的固定成本，例如，**广告费、*员工培训费*、*技术开发经费***等；约束性固定成本是指管理层无法决定其数额的固定成本，即必须开支的成本，例如，**办公场地及机器设备的折旧费、房屋及设备租金、管理人员的工资**等。

（2）变动成本。变动成本也称为可变成本，是指在一定时期和一定业务量范围内其总额随着业务量的变动而成正比例变动的成本。例如，**直接材料费、产品包装费、*外包费用*、*开发奖金***等。变动成本也可以分为酌量性变动成本和约束性变动成本。**开发奖金、外包费用**等可看作是酌量性变动成本；约束性变动成本通常表现为系统建设的直接物耗成本，以**直接材料成本**最为典型。

（3） 混合成本。混合成本就是混合了固定成本和变动成本的性质的成本。例如，**水电费、电话费**等。这些成本通常有一个基数，超过这个基数就会随业务量的增大而增大。例如，***质量保证人员的工资*、设备动力费**等成本在一定业务量内是不变的，超过了这个量便会随业务量的增加而增加。有时，***员工的工资***也可以归结为混合成本，因为员工平常的工资一般是固定的，但如果需要加班，则加班工资与时间的长短便存在着正比例关系。

## 逆向工程

软件的逆向工程是分析程序，力图在比源代码更高抽象层次上建立程序的表示过程，逆向工程是设计的恢复过程。与逆向工程相关的概念有重构、设计恢复、再工程和正向工程。

（1）重构(restructuring)，重构是指在同一抽象级别上转换系统描述形式。

（2）设计恢复 (design recovery)，设计恢复是指借助工具从已有程序中抽象出有关数据设计、总体结构设计和过程设计等方面的信息。

（3） 再工程 (re-engineering），再工程是指在**逆向工程所获得信息的基础**上，修改或重构已有的系统，产生系统的一个新版本。再工程是对现有系统的重新开发过程，包括**逆向工程、新需求的考虑过程和正向工程**三个步骤。它不仅能从已存在的程序中重新获得设计信息，而且还能使用这些信息来重构现有系统，以改进它的综合质量。在利用再工程重构现有系统的同时，一般会增加新的需求，包括增加新的功能和改善系统的性能。

（4）正向工程 (forward engineering)，正向工程是指不仅从现有系统中恢复设计信息，而且使用该信息去改变或重构现有系统，以改善其整体质量。

## 软件测试与维护

### 性能测试

- 强度测试，是在系统资源特别低的情况下考察软件系统极限运行的情况；
- 负载测试，用于测试超负荷环境中程序是都能够承担，确定在各种工作负载下系统的性能，测试当负载逐渐增加时，系统各项性能指标的变化情况；
- 压力测试，通过确定系统的瓶颈或者不能接收的性能点，来或得系统能够提供的两大服务级别的测试。负载测试和压力测试可以结合进行，统称为负载压力测试；
- 容量测试，并发测试也称为容量测试，主要用于测试系统可同时处理的在线最大用户数量。

### 系统评价

系统评价是对系统运行一段时间后的技术性能和经济效益等方面的评价，是对信息系统审计工作的延伸。评价的目的是检查系统是否达到了预期的目标，技术性能是否达到了设计的要求，系统的各种资源是否得到充分利用，经济效益是否理想，并指出系统的长处与不足，为以后系统的改进和扩展提出依据。

评价的指标：

信息系统的评价是一项难度很大的工作，它属于多目标评价问题。目前，大部分的系统评价还处于非结构化的阶段，只能对部分评价内容列出可度量的指标，其他的还只能利用定性的方法。系统评价指标可以分为系统性能评价、系统效益评价和系统建设评价。

（1）系统性能评价。信息系统的性能是指系统的各个组成部分，包括计算机硬件、软件、人员和各种规章制度有机地结合在一起，作为一个整体对使用者所表现出来的特性。系统性能的好坏直接影响到系统的运行与维护，决定了运行和应用的长期效果，决定了系统的生命力。因此，系统性能评价是信息系统评价的主要内容。性能评价的指标体系一般包括可靠性、系统效率、可维护性、可扩充性、可移植性、实用性、适应性和安全保密性等。

（2）系统效益评价。系统效益评价是指对系统的**经济效益**和**社会效益**等做出评价。经济效益评价叉称为直接效益评价，社会效益评价又称为间接效益评价。由手社会效益评价难度较大，一般以经济效益评价为主。直接经济效益有关的指标包括系统投资额、系统运行维护费用、运行信息系统而带来的收益和投资回收期等。

（3）系统建设评价。系统建设评价分配在信息系统生命周期的各个阶段的阶段评审之中。在信息系统生命周期的不同阶段，系统评价的作用是不同的。例如，在系统规划阶段，重点关注如何识别满足业务目标的信息系统；在系统实现阶段，在于理解IT战略后，识别、开发或获取、实施信息系统解决方案，保持项目的方向。

## 软件架构设计

### 其他

模型驱动的体系结构是一种关注模型的软件设计和实现方法，使用了UML模型的一个子集来描述系统，其中会创建不同抽象层次上的模型。模型驱动的体系结构（MDA）方法建议应当产生以下3种类型的抽象系统模型：

1.计算无关模型 (Computation Independent Model, CIM)。CIM对系统中使用的重要的领域抽象进行建模，因此有时被称为领域模型。

2.平台无关模型 (Platform-Independent Model, PIM)。PIM在不涉及实现的情况下对系统的运转进行建模。

3.平台相关模型 (Platform-Sspecitic Model, PSM)。PSM是对平台无关模型转换后得到的，对于每个应用平台都有一个单独的PSM。

# 需求工程

## 需求

需求工程主要包括两大部分：需求开发和需求管理。其中需求开发活动主要包括：需求获取、需求分析、需求定义、需求验证；需求管理活动包括：定义需求基线、处理需求变更、需求跟踪。

软件需求分析就是把软件计划期问建立的软件可行性分析求精和细化，是确定系统必须完成哪些工作，也就是对目标系统提出完整、准确、清晰、具体的要求。

换句话说，就是要深入描述软件的功能和性能，确定软件设计的约束和软件同其他系统元素的接口细节，定义软件的其他有效性需求，导出目标系统逻辑模型，解决目标系统“**做什么**”的问题。

而具体在进行需求分析工作时，不能靠想象力行事，更不能完全站在开发方的角度上考虑，而应注意一切信息与需求都是站在**实际应用的角度**上考虑。

### 需求分析

#### 面向对象分析

面向对象分析包含**三个活动**，建模系统功能；发现并确定业务对象；组织对象并确定其关系。

在OOA方法中，**构件用例模型**一般需要经历四个阶段，识别参与者、合并需求获得用例、细化用例描述、调整用例模型，其中前三个阶段是必须的。

#### 数据字典

数据字典中一般有六类条目，分别是数据元素、数据结构、数据流、数据存储、加工逻辑和外部实体。不同类型的条目有不同的属性需要描述。

（1）数据元素也称为数据项，是数据的最小组成单位，例如，课程号、课程名等；

（2）数据结构的描述重点是数据元素之问的组合关系，即说明数据结构包括哪些成分；

（3）数据流由一个或一组数据元素组成，对数据流的描述应包括数据流的名称、编号、简要说明、来源、去处、组成和流通量（含高峰时期的流通量）；

（4）数据存储的条目主要描写该数据存储的结构，以及有关的数据流和查询要求；

（5）加工逻辑对加工进行描述，目的在于使相关人员能有一个较明确的概念，了解加工的主要功能；

（6）外部实体是数据的来源和去向，对外部实体的描述应包括外部实体的名称、编号、简要说明、外部实体产生的数据流和系统传给该外部实体的数据流，以及该外部实体的数量。

#### 业务流程图

业务流程图(TFD)是业务流程调查结果的图形化表示，它反映现有系统各部门的**业务处理过程**及其之间的分工与联系，以及连接各部门**信息流**的传递和流动关系，体现现有系统的边界、环境、输入/输出和数据存储等内容。在题千中的例子中，供货单位应该是系统之外的一个实体，会根据采购人员的通知进行货物补充，其行为不在系统之内，因此应该表示为外部实体；员工是处理整个业务流程的核心单元，应该表示为业务处理单位。

### 需求分类

#### 业务需求

是指反映企业或者用户对系统高层次的要求，能够确定项目视图和范围，记录在文档中，为开发工作奠定基础。

#### 用户需求

用户需求描述的是用户具体的目标，或用户要求系统必须完成的任务，通常采用用户访谈、问卷调查等方式。

#### 系统需求

是从系统的角度描述需求，包括功能需求、非功能需求、设计约束等。

- 功能需求也称为行为需求，功能需求通常是通过系统特性的描述表现出来的，系统为用户提供某项功能（服务），使用户的业务目标得到满足；
- 非功能性需求是指系统具备的属性或者品质，又可细分为软件质量属性（可维护性、效率）；
- 设计约束也称为限制条件或者补充规约。

## UML

### 结构

从总体上来看，UML的结构包括**构造块**、**规则**和**公共机制**三个部分。

（1）**构造块**。UML有三种基本的构造块，分别是事物(thing)、关系(relationship)和图(diagram)。事物是UML的重要组成部分，关系把事物紧密联系在一起，图是多个相互关联的事物的集合。

（2）**公共机制**。公共机制是指达到特定目标的公共UML方法，主要包括规格说明（详细说明）、修饰、公共分类(通用划分） 和扩展机制四种。**规格说明**是事物语义的细节描述，它是模型真正的**核心**；UML为每个事物设置了一个简单的记号，还可以通过修饰来表达更多的信息;UML包括两组公共分类，分别是类与对象（类表示概念，而对象表示具体的实体）、接口与实现(接口用来定义契约，而实现就是具体的内容)；扩展机制包括约束（扩展了UML构造块的语义，允许增加新的规则或修改现有的规则）、构造型（扩展UML的词汇，用于定义新的构造块）和标记值(扩展了UML构造块的特性，允许创建新的特殊信息来扩展事物的规格说明）。

（3）**规则**。规则是构造块如何放在一起的规定，包括为构造块命名；给一个名宇以特定含义的语境，即范围；怎样使用或看见名字，即可见性；事物如何正确、一致地相互联系，即完整性；运行或模拟动态模型的含义是什么，即执行。

### 事务

UML中的事物也称为**建模元素**，包括结构事物 (structural things)、行为事物 (behavioral things，动作事物）、分组事物 (grouping things)和注释事物 (annotational things， 注解事物）。这些事物是UML模型中最基本的OO构造块。

（1）**结构事物**。结构事物在模型中属于静态的部分，代表概念上或物理上的元素。UML有七种结构事物，分别是类、接口、协作、用例、活动类、构件和节点。类是描述具有相同属性、方法、关系和语义的对象的集合，一个类实现一个或多个接口；接口是指类或构件提供特定服务的一组操作的集合，接口描述了类或构件的对外的可见的动作；协作定义了交互的操作，是一些角色和其他事物一起工作，提供一些合作的动作，这些动作比事物的总和要大；用例是描述一系列的动作，产生有价值的结果。在模型中用例通常用来组织行为事物。用例是通过协作来实现的;活动类的对象有一个或多个进程或线程。活动类和类很相似，只是它的对象代表的事物的行为和其他事物是同时存在的；构件是物理上或可替换的系统部分，它实现了一个接口集合；节点是一个物理元素，它在运行时存在，代表一个可计算的资源，通常占用一些内存和具有处理能力。一个构件集合一般来说位于一个节点，但有可能从一个节点转到另一个节点。

（2）**行为事物**。行为事物是UML模型中的动态部分，代表时间和空间上的动作。UML有两种主要的行为事物。第一种是交互（内部活动），交互是由一组对象之间在特定上下文中，为达到特定目的而进行的一系列消息交换而组成的动作。交互中组成动作的对象的每个操作都要详细列出，包括消息、动作次序（消息产生的动作）、连接（对象之间的连接）；第二种是状态机，状态机由一系列对象的状态组成。

（3）**分组事物**。分组事物是UML 模型中组织的部分，可以把它们看成是个盒子，模型可以在其中进行分解。UML只有一种分组事物，称为包。包是一种将有组织的元素分组的机制。与构件不同的是，包纯粹是一种概念上的事物，只存在于开发阶段，而构件可以存在于系统运行阶段。

（4）**注释事物**。注释事物是UML模型的解释部分。

### 视图

- 逻辑视图也称为设计视图，即类、子系统、包和用例实现的子集。

- 进程视图是可执行线程和进程作为活动类的建模，是逻辑视图的一次执行实例，描述了并发与同步结构。

- 实现视图对组成基于系统的物理代码的文件和构件进行建模。

- 部署视图构件部署到物理节点上，表示软件到硬件的映射和分布结构。

- 用例视图是最基本的需求分析模型。

### 图形化

UML通过图形化的表示机制从多个侧面对系统的分析和设计模型进行刻画，包括用例图、静态图、行为图和实现图。

其中，行为图包括交互图、状态图和活动图，它们从不同的侧面刻画系统的动态行为。交互图描述对象之间的消息传递，分为顺序图与协作图。

（1）**用例图**描述一组用例、参与者及它们之间的关系，从用户角度描述系统功能，参与者是外部触发因素，参与者一般包括了用户、组织、外部系统和时间。

用例之间的关系包括了包含关系、扩展关系和泛化关系。

- 包含关系，当可以从两个或者两个以上的用例中提取公共行为时；
- 扩展关系，如果一个用例明显地混合了两种或者两种以上的不同场景，即根据情况可能发生多种分支，则可以将这个用例分为一个基本用例和一个或者多个扩展用例，这样使描述可能更加清晰；
- 泛化关系，当多个用例共同拥有一种类似的结构和行为的时候，共性抽取为父用例，其他的用例作为泛化关系中的子用例。

（2）**类图**描述一组类、接口、协作和它们之间的关系。在OO系统的建模中，最常见的图就是类图。类图给出了系统的静态设计视图，活动类的类图给出了系统的静态进程视图。

（3）**对象图**描述一组对象及它们之间的关系。对象图描述了在类图中所建立的事物实例的静态快照。和类图一样，这些图给出系统的静态设计视图或静态进程视图，但它们是从真实案例或原型案例的角度建立的。

（4）**构件图**描述一个封装的类和它的接口、端口，以及由内嵌的构件和连接件构成的内部结构。构件图用于表示系统的静态设计实现视图。对于由小的部件构建大的系统来说，构件图是很重要的。构件图是类图的变体。

（5）**组合结构图**描述结构化类（例如，构件或类）的内部结构，包括结构化类与系统其余部分的交互点。组合结构图用于画出结构化类的内部内容。

（6）**交互概览图**是活动图和顺序图的混合物。

（7）**状态图**描述一个状态机，它由状态、转移、事件和活动组成。状态图给出了对象的动态视图。它对于接口、类或协作的**行为建模**尤为重要，而且它强调**事件导致的对象行为**，这非常有助于对反应式系统建模。

（8）**活动图**将进程或其他计算结构展示为计算内部一步步的控制流和数据流。活动图专注于系统的动态视图。它对系统的功能建模和业务流程建模特别重要，并强调对象间的控制流程。用来描述系统内部**复杂算法**的执行流程。

（9）**顺序图**是一种交互图 (interaction diagram），交互图展现了一种交互，它由一组对象或参与者以及它们之间可能发送的消息构成。交互图专注于系统的动态视图。顺序图是强调消息的时间次序的交互图。用来描述用户与系统之间**复杂交互**的过程。

（10）**通信图/协作图**也是一种交互图，它强调收发消息的对象或参与者的结构组织。顺序图和通信图表达了类似的基本概念，但它们所强调的概念不同，顺序图强调的是时序，通信图强调的是对象之间的组织结构（关系）。在UML 1.x版本中，通信图称为协作图 (collaboration diagram)。

（11）**定时图**也是一种交互图，它强调消息跨越不同对象或参与者的实际时问，而不仅仅只是关心消息的相对顺序。

（12）**部署图**描述对运行时的处理节点及在其中生存的构件的配置。部署图给出了架构的静态部署视图，通常一个节点包含一个或多个部署图。

（13）**制品图**描述计算机中一个系统的物理结构。制品包括文件、数据库和类似的物理比特集合。制品图通常与部署图一起使用。制品也给出了它们实现的类和构件。

（14）**包图**描述由模型本身分解而成的组织单元，以及它们之间的依赖关系。

### 关系

- 依赖（dependency）是两个事物之间的语义关系，其中一个事物发生变化会影响到另一个事物的语义。

- 关联（association）一组对象之间连接的结构关系。

- 泛化（generalization）泛化是一般化和特殊化的关系，描述特殊元素的对象可替换一般元素的对象。

- 实现（realization）实现是类之间的语义关系，其中一个类指定了由另一个类保证执行的契约。

## 其他

数据的动态特性有三种，分别是固定值属性、固定个体变动属性和随机变动属性。

具有**固定值属性**的数据项，其值一般不随时间而改变。例如，生产活动中的物料主数据、客户基础资料、会计科目等。固定值数据一般比较稳定，可以提前准备。但是，由于客观环境是在不断变化的，因此，稳定也是相对的，要定期维护，保持其准确性。

具有**固定个体变动属性**的数据项，对总体来说具有相对固定的个体集，但是对于个体来说其值是变动的。例如，销售管理中的订单数量，购买商品的客户名称基本上是固定的，但每个客户每次订购商品的数量都在变化。固定个体变动属性的数据一旦建立，就要随时维护，例如，**库存余额、车间在制品余额、总账余额、未结销售订单和未结采购订单**等。

具有**随机变动属性**的数据项，其个体是随机出现的，其值也是变动的。例如，销售管理系统中的产品**月累计销售量**，并非每月每个产品都有销售量，可能某个产品在某个月无销售量。随机变动属性的数据是根据用户对管理工作的需要，由系统按照一定的逻辑程序，经过运算形成的。它是一种经过加工处理的信息，供管理人员掌握经营生产状況，进行分析和决策。

# 系统设计

## 结构化设计

一个模块应具备以下四个要素：

（1）输入和输出。模块的输入来源和输出去向都是同一个调用者，即一个模块从调用者那儿取得输入，进行加工后再把输出返回调用者。

（2）处理功能。指模块把输入转换成输出所做的工作。

（3）内部数据。指仅供该模块本身引1用的数据。

（4）程序代码。指用来实现模块功能的程序。

前两个要素是模块的外部特性，即反映了模块的外貌；后两个要素是模块的内部特性。在结构化设计中，主要考虑的是模块的外部特性，其内部特性只做必要了解，具体的实现将在系统实施阶段完成。

## 面向对象设计

### 面向对象分析类

在系统设计过程中，类可以分为三种类型，分别是实体类、边界类和控制类。

- **实体类**映射需求中的每个实体，实体类保存需要存储在永久存储体中的信息。例如，在线教育平台系统可以提取出学员类和课程类，它们都属于实体类。实体类通常都是永久性的，它们所具有的属性和关系是长期需要的，有时甚至在系统的整个生存期都需要。实体类是对用户来说最有意义的类，通常采用业务领域术语命名，一般来说是一个名词，在用例模型向领域模型的转化中，一个参与者一般对应于实体类。通常可以从SRS中的那些与数据库表(需要持久存储）对应的名词着手来找寻实体类。通常情况下，实体类一定有属性，但不一定有操作。

- **控制类**是用于控制用例工作的类，一般是由动宾结构的短语（“**动词+名词”**或“**名词十动词**”）转化来的名词，例如，用例“身份验证”可以对应于一个控制类“身份验证器”，它提供了与身份验证相关的所有操作。**控制类用于对一个或几个用例所特有的控制行为进行建模，控制对象(控制类的实例）通常控制其他对象**，因此，它们的行为具有协调性。控制类将用例的特有行为进行封装，控制对象的行为与特定用例的实现密切相关，当系统执行用例的时候，就产生了一个控制对象，控制对象经常在其对应的用例执行完毕后消亡。通常情况下，控制类没有属性，但一定有方法。

- **边界类**用于封装在用例内、外流动的信息或数据流。边界类位于系统与外界的交接处，包括所有**窗体**、**报表**、**打印机**和**扫描仪**等硬件的接口，以及与其他系统的接口。要寻找和定义边界类，可以检查用例模型，每个参与者和用例交互至少要有一个边界类，边界类使参与者能与系统交互。边界类是一种用于对系统外部环境与其内部运作之问的交互进行建模的类。常见的边界类有窗口、通信协议、打印机接口、传感器和终端等。实际上，在系统设计时，产生的报表都可以作为边界类来处理。

## 设计模式

### 分类

创建型模式：创建对象，工厂、抽象工厂、原型、单例、构建器

结构型模式：更大的结构，适配器、桥接、组合、装饰、外观、享原、代理

行为型模式：交互及职责分配，职责链、命令、解释器、迭代器、中介者、备忘录、观察者、状态、策略、模板、访问者

其中工厂方法、解释器、模板为纯类模式，适配器既是对象模式也是类模式，其他的均为对象模式。

## 人机交互设计

人机交互“黄金三原则”，置于用户控制之下、减少用户记忆负担、保持界面一致性。

## 系统开发基础

### 耦合性

- 数据耦合：一个模块访问另一个模块时，彼此之间是通过**简单数据参数**（不是控制参数、公共数据结构或外部变量）来交换输入、输出信息的。

- 公共耦合：若一组模块都访问同一个**公共数据**环境，则它们之间的男合就称为公共稱合。公共的数据环境可以是全局数据结构、共享的通信区、内存的公共覆盖区等。

- 外部耦合：一组模块都访问同一**全局简单变量**而不是同一全局数据结构，而且不是通过参数表传递该全局变量的信息，则称之为外部耦合。

- 标记耦合：一组模块通过参数表传递记录信息，就是标记耦合。这个记录是某一**数据结构的子结构**，而不是简单变量。

### 内聚

- 过程内聚。如果一个模块内部的处理成分是相关的，而且这些处理必须以**特定的次序**执行，则称为过程内聚。

- 时间内聚。如果一个模块完成的功能必须在**同一时间**内执行（如系统初始化），但这些功能只是因为时间因素关联在一起，则称为时间内聚。

- ﻿顺序内聚。如果一个模块的**各个成分和同一个功能密切相关**，而且一个成分的输出作为另一个成分的输入，则称为顺序内聚。

- 逻辑内聚。几个**逻辑上相关的功能被放在同一模块**中，则称为逻辑内聚。如一个模块读取各种不同类型外设的输入。尽管逻辑内聚比偶然内聚合理一些，但逻辑内聚的模块各成分在功能上并无关系，即使局部功能的修改有时也会影响全局，因此这类模块的修改也比较困难。

## 处理流程设计

工作流参考模型 (Worktlow Reference Model， WRM) 包含六个基本模块，分别是工作流执行服务、工作流引擎、流程定义工具、客户端应用、调用应用和管理监控工具。

（1）工作流执行服务。工作流执行服务是WFMS的核心模块，它的功能包括创建和管理流程定义，创建、管理和执行流程实例。在执行上述功能的同时，应用程序可能会通过编程接口与工作流执行服务交互，一个工作流执行服务可能包含有多个分布式工作的工作流弓l擎。该模块还为每个用户维护一个活动列表，告诉用户当前必须处理的任务，可以通过电子邮件或者短消息的形式提醒用户任务的到达，例如，在开通课程流程中，当新的课程申请的到来时，可以提示上级主管。

（2）工作流引擎。工作流引擎是为流程实例提供运行环境，并解释执行流程实例的软件模块，即负责流程处理的软件模块。

（3）流程定义工具。流程定义工具是管理流程定义的工具，它可以通过图形方式把复杂的流程定义显示出来并加以操作，流程定义工具与工作流执行服务交互，一般该模块为设计人员提供图形化的用户界面。通过流程定义工具，设计人员可以创建新的流程或者改变现有流程，在流程定义时，可以指定各项活动的参与者的类型、活动之问的相互关系和传递规则等。

（4）客户端应用。客户端应用是通过请求的方式与工作流执行服务交互的应用，也就是说，是客户端应用调用工作流执行服务。客户端应用与工作流执行服务交互，它是面向最终用户的界面，可以将客户端应用设计为B/S架构或C/S架构。

（5）调用应用。调用应用是被工作流执行服务调用的应用，调用应用与 工作流执行服务交互。为了协作完成一个流程实例的执行，不同的工作流执行服务之间进行交互，它通常是工作流所携带数据的处理程序，常用的是电子文档的处理程序，它们在工作流执行过程中被调用，并向最终用户展示数据，这些应用程序的信息包括名称、调用方式和参数等。例如，在OA系统中，可以调用相关的程序来直接查看Word文档或者Excel表格数据等。

（6）管理监控工具。管理监控工具主要指组织机构和参与者等数据的维护管理和流程执行情况的监控，管理监控工具与工作流执行服务交互。WFMS通过管理监控工具提供对流程实例的状态查询、挂起、恢复和销毀等操作，同时提供系统参数和系统运行情况统计等数据。用户可以通过图形或者图表的方式对系统数据进行汇总与统计，并可随时撤销一些不合理的流程实例。

# 项目管理

## 软件配置管理

SCM是一组用于在计算机软件的整个生命期内管理变化的活动，SCM可被视为应用于整个软件过程的软件质量保证活动。软件配置管理的主要目标是事改进变化可以更容易地被适应，并减少当变化必须发生时所需花费的工作量。

## 软件质量管理

### 软件过程改进

CMM（能力成熟度模型）的目的是帮助组织对软件过程进行管理和改进，增强开发与改进能力，从而能按时地、不超预算地开发出高质量的软件。CMM的五个成熟度等级分别为初始级、可重复级、已定义级、已管理级和优化级。

（1）初始级。初始级是未加定义的随意过程，软件过程的特点是无秩序的，有时甚至是混乱的。软件过程定义几乎处于无章法和步骤可循的状态，软件产品所取得的成功往往依赖于极个别人的努力和机遇。

（2）可重复级。可重复级是规则化和纪律化的过程，软件过程已建立了**基本的项目管理过程**，可用于对成本、进度和功能特性进行跟踪。对类似的应用项目，有章可循并能重复以往所取得的成功。

（3）已定义级。已定义级是标准的和一致的过程，用于管理的和工程的软件过程**均已文档化、标准化，并形成了整个软件组织的标准软件过程**。全部项目均采用与实际情况相吻合的、适当修改后的标准软件过程来进行操作。

（4）已管理级。已管理级是可预测的过程，**软件过程和产品质量有详细的度量标准**。软件过程和产品质量得到了定量的认识和控制。

（5）优化级。优化级是持续改进的过程，通过对来自**过程、新概念和新技术等方面的各种有用信息的定量分析**，能够不断地、持续性地对过程进行改进。

# 系统配置与性能评价

## 性能评价方法

（1）时钟频率法，计算机的时钟频率在一定程度上反映了机器的速度。显然，对同一种机型的计算机，时钟频率越高，计算机的工作速度就越快。但是，由于不同的计算机硬件电路和器件的不完全相同，所以其所需要的时钟频率范围也不一定相同。相同频率、不同体系結 的机器，其速度和性能可能会相差很多倍。

（2）等效指令速度法，等效指令速度法也称为吉普森混合法(Gibson mix)或混合比例计算法，是通过各类指令在程序中所占的比例(W）进行计算得到的。对某些程序来说，采用等效指令速度法可能严重偏离实际，尤其是对CISC系统，因为某些指令的执行时间是不固定的，数据的长度、cache的命中率、流水线的效率等都会影响计算机的运算速度。

（3）综合理论性能法，CTP是美国政府为限制较高性能计算机出口所设置的运算部件综合性能估算方法。CTP用MTOPS (MilionTheoretical Operations Per Second，每秒百万次理论运算）表示。CTP的估算方法是，首先算出处理部件每个计算单元（例如，定点加法单元、定点乘法单元、浮点加法单元、浮点乘法单元等）的有效计算率，再按不同字长加以调整，得出该计算单元的理论性能，所有组成该处理部件的计算单元的理论性能之和即为CTP。

（4）基准程序法，把应用程序中用得最多、最频繁的那部分核心程序作为评估计算机系统性能的标准程序，称为基准测试程序(benchmark)。基准程序法不但考虑到了CPU（有时包括主存）的性能，还将IO结构、操作系统、编译程序的效率等对系统性能的影响考虑进来了，所以它是目前一致承认的测试系统性能的较好方法。

# 数据库系统

## 数据库安全控制

索引是数据库中提高查询效率的一种机制，不能进行数据更新。

视图一般是提供查询数据的，具有一定安全机制，但是不能进行数据更新。

触发器可以作为更新机制，但是无法避免数据库的关系模式被第三方所获取，并不安全。

存储过程方式，可以定义一段代码，从而提供给用户程序来调用，具体更新过程通过代码调用，避免了向第三方提供系统表结构的过程，体现了数据库的安全机制。

## 事务执行状态

在数据库系统中，一般将事务的执行状态分为五种。

（1）活动状态，事务在执行时的状态叫活动状态。

（2）部分提交状态，事务中最后一条语句被执行后的状态叫部分提交状态。

（3）失败状态，事务不能正常执行的状态叫失败状态。

（4）提交状态，事务在部分提交后，将往硬盘上写入数据， 当最后一条信息写入后的状态叫提交状态，进入提交状态的事务就成功完成了。

（5）中止状态，事务回滚并且数据库已经恢复到事务开始执行前的状态叫中止状态。

## 并发控制

事务服务器包括多个在共享内存中访问数据的进程：

服务器进程：接收用户查询（事务）、执行查询并返回结果的进程。

锁管理器进程：包括锁授予、释放锁和死锁检测。

数据库写进程：有一个或多个进程用来将修改过的缓冲块输出到基于连续方式的磁盘中。

日志写进程：该进程将日志记录从日志记录缓冲区输出到稳定存储器上。

检查点进程：定期执行检查点操作。

进程监控进程：监控其他进程。一旦有进程失败，它将为失败进程执行恢复动作。

# 嵌入式系统

## 初始化过程

嵌入式系统初始化过程可以分为3个主要环节，按照自底向上、从硬件到软件的次序依次为：片级初始化、板级初始化、系统级初始化。

**片级初始化**：完成嵌入式微处理器的初始化，包括设置嵌入式微处理器的核心寄存器和控制寄存器、嵌入式微处理器核心工作模式、嵌入式微处理器的局部总线模式等。片级初始化把嵌入式微处理器从上电时的默认状态逐步设置成系统所要求的工作状态，这是一个纯硬件的初始化过程。

**板式初始化**：完成嵌入式微处理器以外的其他硬件设备的初始化，另外，还需要设置某些软件的数据结构和参数，为随后的系统初始化和应用程序的运行建立硬件和软件环境。这是一个同时包含软硬件两部分在内的初始化过程。

**系统初始化**：以软件初始化为主，主要进行操作系统的初始化。BSP将对嵌入式微处理器的控制权转交给嵌入式操作系统，由操作系统完成余下的初始化操作，包含加载和初始化与硬件无关的设备驱动程序，建立系统内存区，加载并初始化其他系统软件模块，如网络系统、文件系统等。最后，操作系统创建应 用程序环境，并将控制权交给应用程序的入口。

## 开发过程

在嵌入式开发过程中有主机和目标机的角色之分。主机是执行编译、链接和定址过程的计算机；目标机是指运行嵌入式软件的硬件平台。首先须把应用程序转换成可以在目标机上运行的二进制代码。这一过程包含3个步骤，分别为编译、链接和定址。

1. ﻿编译过程由交义编译器实现。所谓交叉编译器就是运行在一个计算机平台上并为另一个平台产生代码的编译器。
2. ﻿编译过程产生的所有目标文件被链接成一个目标文件，称为链接过程。
3. ﻿定址过程会把物理存储器地址指定给目标文件的每个相对偏移处。该过程生成的文件就是可以在嵌入式平台上执行的二进制文件。

## 操作系统

嵌入式操作系统因其嵌入式环境特性，具备实时性、确定性、易移植、可定制和微型化特点。

（1）微型化。从性能和成本角度考虑，希望占用资源和系统代码量少，如内存少、字长短、运行速度有限、能源少(用微小型电池）。

（2）﻿可定制。从减少成本和缩短研发周期考虑，要求嵌入式操作系统能运行在不同的微处理器平台上，能针对硬件变化进行结构与功能上的配置，以满足不同应用需要。

（3）实时性。嵌入式操作系统主要应用于过程控制、数据采集、传输通信、多媒体信息及关键要害领域需要迅速响应的场合，所以对实时性要求高。

（4）可靠性。系统构件、模块和体系结构必须达到应有的可靠性，对关键要害应用还要提供容错和防故障措施

（5）昜移植性。为了提高系统的易移植性，通常采用硬件抽象层 (Hardware Abstraction Level; HAL) 和板级支持包(Board Support Package, BSP) 的底层设计技术。

# 计算机网络

## 网络规划与设计

### 三层模型

三层模型主要将网络划分为核心层、汇聚层和接入层，每一层都有着特定的作用。

（1）**核心层**提供不同区域或者下层的**高速连接**和**最优传送**路径；

（2）**汇聚层**将**网络业务**连接到接入层，并且**实施与安全、流量负载和路由相关的策略**，为了保证核心层连接运行不同协议的区域，各种**协议的转换**都应在汇聚层完成；

（3）**接入层**为**局域网接入广域网**或者**终端用户访问网络**提供接入，接入层应负责一些用户管理功能，包括地址认证、用户认证和计费管理等内容。

网络冗余设计允许通过设置**双重网络元素**来满足网络的可用性需求，冗余降低了网络的单点失效，其目标是重复设置网络组件，以避免单个组件的失效而导致应用失效。这些组件可以是一台核心路由器、交换机，可以是两台设备间的一条链路，可以是一个广域网连接，可以是电源、风扇和设备引擎等设备上的模块。对于某些大型网络来说，为了确保网络中的信息安全，在独立的数据中心之外，还设置了冗余的容灾备份中心，以保证数据备份或者应用在故障下的切换。一般情况下汇聚层不需要设计元余组件。

## 云计算

资源层：资源池层是指**基础架构**层面的云计算服务，这些服务可以提供**虛拟化**的资源，从而隐藏物理资源的复杂性。如：**服务器，存储**。

平台层：为用户提供对**资源层服务的封装**，使用户可以构建自己的应用。

应用层：提供**软件服务**，如：财务管理，客户关系管理，商业智能。

用户访问层：方便用户使用云计算服务所需的各种**支撑服务**，针对每个层次的云计算服务都需要提供相应的**访问接口**。

管理层：提供对所有层次云计算服务的**管理功能**。

## TCP/IP协议族

浏览器访问网页的过程如下：

（1）浏览器本身是一个客户端，当输入URL的时候，首先浏览器会去请求DNS服务器，通过DNS获取相应的域名对应的IP；

（2）然后通过IP地址找到IP对应的服务器后，要求建立TCP连接；

（3）浏览器发送HTTP Request （请求）包；

（4）服务器收到请求之后，调用自身服务，返回HTTP Response (响应）包；

（5）客户端收到来自服务器的响应后开始渲染这个Response包里的主体 (body），等收到全部的内容后断开与该服务器之问的TCP连接。

## 磁盘存储

移臂调度算法又叫磁盛调度算法，根本目的在于有效利用磁盛，保证磁盛的快速访问。

（1） 先来先服务算法;（根据访问者提出访问请求的先后次序来决定执行次序。）

（2）最短寻找时间优先调度算法；（从等待的访问者中挑选寻找时间最短的那个请求执行，而不管访问者的先后次序。）

（3）电梯调度算法;（从移动臂当前位置沿移动方向选择最近的那个柱面的访问者来执行，若该方向上无请求访问时，就改变移动方向再选择。）

（4）单向扫描调度算法。（从0柱面开始往里单向扫描，扫到哪个执行哪个。）

## 其他

IntServ主要解决的问题是在发生拥塞时如何共享可用的网络带宽，为保证质量的服务提供必要的支持。在基于IP的因特网中，可用的拥塞控制和QoS工具是很有限的，路由器只能采用两种机制，即路由选择算法和分组丢弃策略，但这些手段并不足以支持保证质量的服务。IntServ 提议通过4种手段来提供QoS传输机制。

（1）准入控制：IntServ 对一个新的QoS通信流要进行资源预约。如果网络中的路由器确定没有足够的资源来保证所请求的QoS，则这个通信流就不会进入网络。

（2）路由选择算法：可以基于许多不同的QoS参数（而不仅仅是最小时延）来进行路由选择。

（3）排队规则：考虑不同通信流的不同需求而采用有效的排队规则。

（4）丢弃策略：在缓冲区耗尽而新的分组来到时要决定丢弃哪些分组以支持QoS传输。

# 计算机组成与体系结构

## 可靠性

系统可靠性是系统在规定的时间内及规定的环境条件下，完成规定功能的能力，也就是系统无故障运行的概率，根据国家标准《软件工程产品质量第1部分：质量模型》 （GB/T16260.1-2006） 的规定，系统可靠性包括成熟性、容错性、易恢复性和可靠性的依从性四个子特性。

成熟性是指系统避免因错误的发生而导致失效的能力；

容错性是指在系统发生故障或违反指定接口的情況下，系统维持规定的性能级别的能力；

易恢复性是指在系统发生失效的情況下，重建规定的性能级别并恢复受直接影响的数据的能力；

可靠性的依从性是指系统依附于与可靠性相关的标准、约定或规定的能力。

# 系统安全分析与设计

## 安全保护等级

《计算机信息系统安全保护等级划分准则》(GB17859一1999)是建立安全等级保护制度，实施安全等级管理的重要基础性标准，它将计算机信息系统分为以下5个安全保护等级。

第一级**用户自主保护级**。通过**隔离用户与数据**，使用户具备自主安全保护的能力。它为用户提供可行的手段，保护用户和用户信息，避免其他用户对数据的非法读写与破坏，该级适用于**普通内联网用户**。

第二级**系统审计保护级**。实施了粒度更细的自主访问控制，它通过**登录规程、审计安全性相关事件和隔离资源**，使用户对自己的行为负责。该级适用于通过**内联网或国际网进行商务活动**，需要保密的非重要单位。

第三级**安全标记保护级**。具有系统审计保护级的所有功能。此外，还需**提供有关安全策路模型、数据标记以及主体对客体强制访问控制的非形式化描述，具有准确地标记输出信息的能力；消除通过测试发现的任何错误**。该级适用于**地方各级国家机关、金融单位机构、邮电通信、能源与水源供给部门、交通运输、大型工商与信息技术企业、重点工程建设**等单位。

第四级**结构化保护级**。建立于一个明确定义的形式安全策略模型之上，要求将第三级系统中的自主和强制访问控制扩展到所有主体与客体。此外，还要考虑**隐蔽通**道。必须结构化为关键保护元素和非关键保护元素。计算机信息系统可信计算机的接口也必须明确定义，使其设计与实现能经受更充分的测试和更完整的复审。加强了**鉴别机制**；支持系统管理员和操作员的职能；提供可信设施管理；增强了配置管理控制。系统具有相当的**抗渗透能力**。该级适用于**中央级国家机关、广播电视部门、重要物资储备单位、社会应急服务部月、尖端科技企业集团、国家重点科研单位机构和国防建设**等部门。

第五级**访问验证保护级**。满足访问控制器需求。访问监控器仲裁主体对客体的全部访问。访问监控器本身是抗篡改的；必须足够小，能够分析和测试。为了满足访问监控器需求，计算机信息系统可信计算机在其构造时，排除那些对实施安全策略来说并非必要的代码；在设计和现实时，从系统工程角度将其复杂性降低到最小程度。支持安全管理员职能；扩充审计机制，当发生与安全相关的事件时发出信号；提供系统恢复机制。系统具有很高的抗渗透能力。该级适用于**国防关键部门和依法需要对计算机信息系统实施特殊隔离的单位**。

# 多媒体基础

## 媒体的种类

媒体的概念范围相当广泛，按照国际电话电报咨询委员会 (Consultative Committee on International Telephoneand Telegraph, CCITT) 的定义，媒体可以分为如下5类。

（1）感觉媒体 (Perception Medium)：指直接作用于人的感觉器官，使人产生直接感觉的媒体。如引起听觉反应的声音，引起视觉反应的图像等;

（2）表示媒体 (Representation Mecium)，指传输感觉媒体的中介媒体，即用于交换的编码。如图像编码(JPEG、MPEG)、文本编码 (ASCll、GB2312)和声音编码等;

（3）表现媒体 (Presentation Medium)：指进行信息输入和输出的媒体。如键盘、鼠标、扫描仪、话筒和摄像机等为输入媒体；显示器、打印机和喇叭等为输出媒体。

（4）存储媒体 (Storage Medium)：指用于存储表示媒体的物理介质。如硬盘、软盘、磁盘、光盘、ROM及RAM等。

（5） 传输媒体 (Transmnission Medium)：指传输表示媒体的物理介质。如电缆、光缆和电磁波等。

# 法律法规与标准化

## 商标

根据《中华人民共和国商标法》第十条规定：

下列标志不得作为商标使用：

（一）同中华人民共和国的国家名称、国旗、国徽、国歌、军旗、军徽、军歌、勋章等相同或者近似的，以及同中央国家机关的名称、标志、所在地特定地点的名称或者标志性建筑物的名称、图形相同的；

（二）同外国的国家名称、国旗、国徽、军旗等相同或者近似的，但经该国政府同意的除外

（三）同政府间国际组织的名称、旗帜、徽记等相同或者近似的，但经该组织同意或者不易误导公众的除外；

（四）与表明实施控制、予以保证的官方标志、检验印记相同或者近似的，但经授权的除外；

（五）同“红十字”、“红新月”的名称、标志相同或者近似的；

（六）带有民族歧视性的；

（七）带有欺骗性，容易使公众对商品的质量等特点或者产地产生误认的；

（八）有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的。

县级以上行政区划的地名或者公众知晓的外国地名，不得作为商标。但是，地名具有其他含义或者作为集体商标、证明商标组成部分的除外；已经注册的使用地名的商标继续有效。

## 其他

### 软件生存周期

在《信息技术软件生存周期过程》 （GBT 8566-2007）标准中，软件生存周期的基本过程包括五个，分别是**获取过程、供应过程、开发过程、运作过程、维护过程**。其中获取过程是为获取系统、软件产品或软件服务的组织即需方而定义的活动；供应过程是为向需求方提供系统、软件产品或软件服务的组织即供方而定义的活动；开发过程是为定义并开发软件产品的组织即开发方而定义的活动；运作过程是为在规定的环境中为其用户提供运行计算机系统服务的组织即操作方而定义的活动；维护过程是为提供维护软件产品服务的组织即维护方而定义的活动（也就是对软件的修改进行管理）。

企业为实现ERP系统而准备招标书，是需方获取过程的活动之一，而获取过程的活动包括：启动、招标（标书）的准备、合同的编制和更新、对供方监督、验收和完成、合同结束、获取政策等。

# 专业英语

## 系统分析

（1）System analysis is traditionally done top-down using structured analysis based on ( ) . Object-oriented analysis focuses on creation of models. The three types of the analysis model are ( ) . There are two substages of object-oriented analysis. ( ) focuses on real-world things whose semantics the application captures. The object constructed in the requirement analysis shows the ( ) of the real-world system and organizes it into workable pieces. ( ) addresses the computer aspects of the application that are visible to users. The objects are those which can be expected to vary from time to time quite rapidly.

传统的系统分析以**功能分解(functional decomposition)**为基础，利用结构化分析自顶向下完成。面向对象分析关注于模型的创建。该分析模型有三种类型：**类模型(class model)**、**交互模型(interaction model)**和**状态模型(state model)**。面向对象分析有两个子阶段。**领域分析(domain analysis)**侧重于现实世界中那些语义被应用程序获取的事物。在需求分析中所构造的对象说明了现实世界系统的**静态结构(static structure)**并将其组织为可用的片段。**应用分析(application analysis)**处理应用系统中用户可见的计算机问题。所分析的对象可能会被预计时不时地发生较快的变化。

（2）The analysis phase answers the questions of who will use the system, what the system will do, and where and When it will be used. During this phase, the project team investigates any current system, identifies () , and develops a concept for the new system. This phase has three steps: first, ( ) is developed to guide the project team's efforts. It usually includes an analysis of the current system and its problems, and the ways to design a new system. The next step is ( ) . The analysis of this information - in conjunction with input from the project sponsor and many other people - leads to the development of a concept for a new system. The system concept is then used as a basis to develop a set of business analysis models that describes how the business will operate if the new system were developed. The set of models typically includes models that represent the ( ) necessary to support the underlying business process. Last, the analyses, system concepts, and models are combined into a document called the ( ) , which is presented to the project sponsor and other key decision makers that decide whether the project should continue to move forward.

分析阶段回答谁将使用该系统、系统能做什么及系统在何时何地使用的问题。在该阶段，项目组调研当前系统、识别**改进机会(improvement opportunities)**并开发出一个新系统的概念。这个阶段分为三个步骤：首先，开发一个**分析策略(analysis strategy)**来指导项目组工作。这些分析策略通常包括了当前系统及其问题的分析和设计新系统的方法。下一步是**需求收集(requirements gathering)**。对这些信息（汇同系统发起人和很多其他人员的输入）的分析会导致开发出一个新系统的概念。系统概念作为开发一组业务分析模型的基础，这些模型描述了新系统开发完成后企业如何运作。这组模型通常包含那些表示**数据和过程(data and processes)**的模型，这些数据和过程是支持底层业务过程所必需的。最后，这些分析、系统概念和模型合并到一个称为**系统建议书(system proposal)**的文档中，将被提交给项目组发起人和其他决定项目是否继续执行的主要決策人员。

## 系统开发

（1）The traditional model for systems development was that an IT department used ( ) which is a process-centered technique, and consulted users only when their input or approval was needed. Compared with traditional methods, many companies find that JAD allows key users to participate effectively in the ( ) .When properly used, JAD can result in a more accurate statement of system requirements, a better understanding of common goals, and a stronger commitment to the success of the new system. RAD is a team-based technique that speeds up information systems development and produces a functioning information system. While the end product of JAD is a (an) ( ) , the end product of RAD is the ( ) .The RAD model consists of four phases. During the ( ), users interact with systems analysts and develop models and prototypes that represent all system processes, outputs, and inputs.

系统开发的传统模式是IT部门使用一种以过程为中心的**结构化分析(structured analysis)**技术，只有当需要用户输入或认可的时候才与用户讨论。与传统方法相比， 许多公司发现JAD能让主要用户有效地参与到**需求建模(requirements modeling)**过程中。如果使用得当，JAD能够产生更为准确的系统需求陈述，更好地理解共同目标和对于新系统取得成功更强有力的承诺。RAD是一种团队开发技术能够加快信息系统的开发并生产出正常运作的信息系统。JAD的最终产品是一个**需求模型**(requirements model)，而RAD的最终产品是**新的信息系统(new information system)**。RAD模型包括四个阶段。在**用户设计阶段(user design phase)**，用户与系统分析员交互，开发模型和原型以表示系统所有的加工、输出和输入。

（2）Feasibility should be measured throughout the life cycle of system development. The scope and complexity of an apparently feasible project can change after the initial problems and opportunities are fully analyzed of after the system has been designed. Thus,a project that is feasible at one point may become infeasible later. The first feasibility analysis is conducted during the ( ) . The ( ) represents a major feasibility analysis activity since it charts one of many possible implementations as the target for systems design. ( ) is a measure of how well the solution will work in the organization. It is also a measure of how people feel about the system. When it is determined in the later stages of the system life cycle, ( ) is often performed with a working prototype of the proposed system. This is a test of the system's user interfaces and is measured in how easy they are to learn and to use and how they support the desired productivity levels of the users. Economic feasibility has been defined as a cost-benefit analysis. The ( ) technique is a simple and popular method for determining if and when an investment will pay for itself.

可行性的判定贯穿于系统开发的生命周期。一个明显可行的项目，在全面分析了初始问题和机会或系统设计后，其范围和复杂性会发生变化。因此某一时刻可行的项目在此后可能会变得不可行。第一次可行性分析在**初始调研阶段(preliminary investiagtion phase)**进行。由于要绘制多个可能的实现方案之一作为系统设计的目标，**决策分析阶段(decision analysis phase)**表示一个主要的可行性分析活动。**操作可行性(operational feasibility)**是对解决方案在企业中工作效果的度量，它也是衡量人们对于系统的感受。当它在系统生命周期后面的阶段被确定后，经常会用一个建议系统的工作原型进行**可用性分析(usability analysis)**。这是对系统用户界面的一种测试，它通过系统如何易于学习和使用及系统如何支持用户所期望的生产力水平进行衡量。经济可行性被定义为成本效益分析。**偿还分析技术(payback analysis)**是一种简单流行的方法用于确定是否及何时将收回成本。

## 工作流参考模型

The () is a general description of the architecture of a workflow management system used by the WFMC, in which the main components and the associated interfaces are summarized. The workflow enactment service is the heart of a workflow system which consists of several () .In a workflow system, a process is specified using the process definition tool. Usually, processes are defined in terms of a ( ), which consists of ( ) indicated using a circle, and ( ) shown as a rectangle. These two components can be linked by means of a directed arc.

**工作流参考模型 (Workflow Refence Model)**是WFMC（工作流管理联盟）给出的工作流管理系统的通用体系结构描述。在这个参考模型中，给出了工作流管理系统的主要构成部件和相关的接口。**工作流执行服务(The workflow enactment service)**是工作流管理系统的核心，通常由多个**工作流引擎(workflow engines )**构成。工作流管理系统的另一个重要组成部分是用于定义过程的过程定义工具，目前多采用**Petri网 (Petri Net)**进行过程定义。Petri网由**库所 (places)** 和**变迁(transitions)**构成。在图形上，库所用圆圈表示，变迁用矩形表示。库所和变迁之问用有向箭头连接。
